Çeviri: yasin alp aluç
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Benimle dünyanın dibine yolculuk edin,
Antarktika'ya,
en yüksek, en kuru, en rüzgarlı
ve evet dünyanın en soğuk bölgesine --
Sahra'dan daha kuru
ve bazı kısımlarında Mars'tan daha soğuk.
Antarktika'nın buzu büyüleyici
bir ışık ile parıldıyor,
korunmayan gözleri kör ediyor.
İlk kaşifler bu acıyı yok etmek için
gözlerine kokain sürüyordu.
Sanki, tüm kıta deniz seviyesinin
altına sarkmış da buzun tüm ağırlığı suyun altında.
Antarktika'nın buzu
iklim değişikliği için bir takvim gibi.
Buz, sera gazlarının ve sıcaklığın
son buz çağının başlangıcından öncesine kadar
yıllık artış ve düşüşlerinin kaydını tutuyor.
Dünyada hiçbir bölge bizlere
böyle müthiş bir kayıt sunmuyor.
Ve burada, bilim adamları
iklim değişikliğinin geleceği
hakkında ipuçları elde etmek için
gezegenimizin geçmişine kazı yapıyorlar.
Geçtiğimiz ocak ayında,
WAIS Bölümü adlı bir bölgeye yolculuk ettim,
Güney kutbundan 950 km. uzakta.
Birçoklarının dediğine göre iklim değişikliğinin tarihini araştırmak
için dünya üzerindeki en iyi yer.
Orada, Wisconsin Üniversitesinden yaklaşık 45 bilim adamı,
Nevada'daki Çöl Araştırma Enstitüsü ve diğerleri
küresel ısınma ile ilgili esas soruya
bir cevap arıyorlar.
Sera gazı seviyesi ile
gezegenin sıcaklığı arasındaki
ilişki tam olarak nedir?
Bu acil bir çalışma. Sıcaklığın arttığını biliyoruz.
Geçtiğimiz mayıs ayı dünyada kaydedilmiş en sıcağıydı.
Ve de sera gazının seviyesinin de arttığını biliyoruz.
Bilmediğimiz şey ise
bu değişikliklerin
doğal iklimin gelişiminde --
rüzgarlar, okyanus akıntıları,
yağmur oranları, bulut şekilleri gibi
milyarlarca insanın sağlığında ve mutluluğunda
etkisi olan şeylere tam olarak,
anlık etkisinin ne olduğudur.
Tüm kampları, aletlerinin tüm parçaları
Antarktika kıyısındaki ABD ana üssünden,
McMurdo İstasyonundan,
1500 km. uzağa feribot
ile gönderilmiştir.
WAIS bölümü karda çember
halinde çadırlardan oluşmuş durumda.
Kar fırtınasında, ekip çadırlar arasında ipler geriyor
böylece insanlar en yakın buzdan eve
ya da ek binaya
güvenli bir şekilde gidebiliyorlar.
Orada kar öyle hızlı yağıyor ki
neredeyse üs hemen karlar altında kalıyor.
Aslında, araştırmacıların bu bölgeyi seçmesinin nedeni
bu bölgede karın ve buzun
Antarktika'da diğer her yerden 10 kat hızlı birikmesi.
Her gün kendi mekanlarını kazmaları gerekiyor.
Bu da egzotik ve soğuk
bir topluluk meydana getiriyor.
(Gülüşmeler)
Ama yüzeyin altında
sekiz milyon dolarlık bir kazıyı merkez olarak
almış arı gibi çalışan endüstriyel bir aktivite var.
Düzenli olarak, bu çalışma, biyopsi iğnesi gibi,
analiz edilmek üzere izotoplar ve gazlar
çıkarmak için buzun içinde
300 metre kazı yapıyorlar.
Günde 10 kez, 3 metre uzunluğunda
sıkıştırılmış buz kristalleri çıkarıyorlar,
bu kristaller kar ile taşınan saf hava ve
kimyasalların izlerini taşıyor,
binlerce yıl sonra.
Gerçekten bir zaman makinesi.
Bu yılın başında çalışmaların zirvesinde,
araştırmacılar her gün ekstradan
buzun 30 metre altına daha indirdiler
yani 365 yıl daha
geriye.
Düzenli olarak, bir buz
silindirini çıkarıyorlar,
avcıların kurşun kovanlarını
silahtan boşaltması gibi.
Onu inceliyorlar, çatlaklar için kontrol ediyorlar,
delme zararı, kıymıklar, çentikler için.
Daha da önemlisi,
ABD ve Avrupa'daki 27 bağımsız
laboratuvarın incelemesi ve analiz
etmesi için hazırlıyorlar,
bu laboratuvarlar iklim ile ilgili
40 kimyasalı inceliyor,
bazıları katrilyonda bir olmak üzere.
Evet, K ile söyledim, katrilyon.
Silindirleri 90 santimlik bölümlere kesiyorlar
bu laboratuvarlara giderken daha
kolaylıkla gönderilmesi için,
kazı alanından 12800 km. ötedeki yerlere.
Her bir silindir
zamanın bir parçası.
Bu buz 15,800 yıl önce
kardan meydana geldi,
atalarımızın kendilerini boyadıkları ve
alfabenin radikal yeni bir teknoloji
olarak düşünüldüğü zamanlarda.
Polarize ışıkta banyosu yapılan
ve yatay kesitlere ayrılan
bu eskiçağa ait buzlar
kendini bir renk cümbüşü gibi sunuyor,
her biri buzun derinliklerindeki koşulların,
bir inç kare başına bir ton basıncın ulaştığı
derinliklerde, bu maddeleri
nasıl etkilediğini gösteriyor.
Her yıl, bir kar tanesi ile başlıyor
ve yeni yağmış karı kazarak
bu sürecin bugün nasıl ilerlediğini görebiliyoruz.
Bu bozulmamış kardan, arkadan vuran
güneş ışığı ile aydınlanan duvar,
kışın ve yazın yağan karın kat kat
şeritler oluşturduğunu gösteriyor.
Her fırtına atmosferi baştan başa dolaşır,
tozları, isleri, kimyasal izleri
temizler
ve bunları yıllarca,
yüz yıllarca
kar yığınında biriktirir,
bir çeşit elementler tablosu
yaratır, buradaki 3,5 km.'den fazla
kalınlığa sahip bir tablo.
Buradan çok fazla sayıda şeyi denetleyebiliriz.
Dünyanın çöllerindeki
kireç taşlarından, vahşi ateşlerdeki
islere, Pasifik muson yağmurlarının
belirleyicisi olan metandan, sıcak bölgelerden
bu soğuk ve uzak bölgeye rüzgar ile
sürüklenen şeylere kadar görebiliriz.
En önemlisi,
bu silindirler ve bu kar
havayı içerisinde tutar.
Her silindirin içinde yüzde 10 eskiçağlara ait hava var,
sera gazlarının, karbondioksitin, metanın,
azot oksitin
bozulmamış bir zaman kapsülü,
hepsi de karın oluşup ilk kez düştüğü
andan bu yana değişmemiş durumdalar.
Ve bu da araştırmalarının amacı.
Ama hala sera gazları hakkında
ne bilmemiz gerektiğini bilmiyor muyuz?
Neden bunu incelememiz gerekiyor?
Sıcaklıkları nasıl etkilediğini bilmiyor muyuz?
Değişen iklimin yerleşik hayatımıza
etkilerinin ne olduğunu bilmiyor muyuz?
Gerçek şu ki sadece ana hatlarını biliyoruz
ve tam olarak anlayamadığımız bir şeye
uygun bir çözüm getiremeyiz.
Aslında, işleri daha kötüye götürme riskini taşıyoruz.
Düşünün, 20. yy.'ın en başarılı
uluslararası çevresel çalışması olan
Montreal Protokol'üydü,
bu protokolde uluslar hep birlikte gezegenimizi o dönemde
klimalarda, buzdolaplarında ve soğutma aletlerinde kullanılan
ozona zarar veren kimyasallardan
korumaya karar verdiler.
Bu kimyasalları yasakladık,
cahilce başka maddeler ile değiştirdik,
molekül başına
ısı tutması açısından
karbondioksitten bile 100 kat
daha zararlı sera gazları
ile değiştirdik.
Bu süreç aşırı
bir tedbir gerektirmektedir.
Bilim adamları buzun kirlenmemiş
olduğuna emin olmak zorundadırlar.
Dahası, bu 12,800 km.'lik seyahatte,
buzun erimeyeceğinden emin olmak zorundadırlar.
Tropiklerde bir buz topunu atıp tuttuğunuzu düşünün.
Aslında, buzun eksi 20 dereceden
daha fazla ısınmayacağından
emin olmak zorundadırlar,
aksi takdirde içindeki önemli gazlar dağılır.
Yani dünyanın en soğuk bölgesinde
bir buzdolabının içinde çalışıyorlar.
Buzu ellerine aldıkları zaman
fırının içinde ısınan fazladan bir eldiven bulunduruyorlar,
böylece iş eldivenleri donduğunda
ve parmakları kaskatı kesildiğinde
diğer sıcak eldiveni giyebiliyorlar.
Saate ve sıcaklığa karşı çalışıyorlar.
Bugüne kadar 1.40 km.'lik
buz kütlesini ABD'ye
göndermeyi başardılar.
Bu geçtiğimiz dönemde
Hava taşıtlarını beklemek için
el gücü ile buzda taşıdılar.
109. Ulusal Hava Muhafızları
en sonuncu buz nakliyesini
Antarktika sahiline uçurdu,
orada bir yük gemisine yüklendi,
oradan Kaliforniya'ya yola çıktı,
boşaltıldı, bir kamyona yüklendi,
çölü geçerek Kolaroda'daki
Ulusal Buz Kütlesi Laboratuvarına götürüldü,
orada, söylediğim gibi,
bilim adamları örneklemler için
analiz etmek için, ülkenin dört bir yanındaki ve
Avrupa'daki laboratuvarlara
dağıtılmaları için bu materyalleri
parçalara ayırıyor.
Antarktika bu gezegenin
son boş kalmış bölgesi --
genişleyen dünya görüşümüzün
kör noktası.
Eski kaşifler haritaların
dışındaki bölgelere yelken açtılar,
ve bilinen zaman ve sıcaklık
kurallarının askıya alındığı
bir bölgeyle karşılaştılar.
Burada, buz canlı bir şey gibi görünüyor,
ona sürtünen rüzgar
bir ses çıkarıyor.
Bu, tecrübenin sesi.
Bu, kulak vermemiz gereken bir ses.
Teşekkürler.
(Alkışlar)